A year ago, we were invited by the Swiss Embassy in Berlin
منذ عام، تمت دعوتنا من قبل السفارة السويسرية ببرلين
to present our art projects.
لتقديم مشاريعنا الفنية.
We are used to invitations, but this invitation really thrilled us.
تعودنا على تلقي الدعوات ولكن هذه الدعوة جعلتنا نشعر بسعادة غامرة.
The Swiss Embassy in Berlin is special.
تعتبر السفارة السويسرية مميزة.
It is the only old building in the government district
فهو المبنى القديم الوحيد في حي الحكومة
that was not destroyed during the Second World War,
والذي لم يتم تدميره خلال الحرب العالمية الثانية،
and it sits right next to the Federal Chancellery.
وهو قائمُ بجوار المستشارية الفيدرالية.
No one is closer to Chancellor Merkel than the Swiss diplomats.
لا يوجد شخص أكثر قربا من المستشارة ميركل مثل البعثة السويسرية.
(Laughter)
(ضحك)
The government district in Berlin also contains the Reichstag --
تضم هذه الضاحية ببرلين مبنى الرايخستاغ--
Germany's parliament -- and the Brandenburg Gate,
البرلمان الألماني-- وبوابة براندنبورغ،
and right next to the gate there are other embassies,
وبجوار البوابة تماما توجد سفارات أخرى،
in particular the US and the British Embassy.
وبخاصة السفارة الأمريكية والسفارة البريطانية.
Although Germany is an advanced democracy,
بالرغم من أن ألمانيا تُعتبر ديمقراطية تقدمية،
citizens are limited in their constitutional rights
إلا أن المواطنين لا يتمتعون بحقوقهم الدستورية كاملة
in its government district.
في المباني الحكومية.
The right of assembly and the right to demonstrate are restricted there.
كما أن الحق في التجمع والتظاهر مقيد هناك.
And this is interesting from an artistic point of view.
ويعتبر هذا مثيرا للاهتمام من وجهة نظر فنية.
The opportunities to exercise participation and to express oneself
تخضع فرص المشاركة والتعبير عن الذات
are always bound to a certain order
لترتيب معين تلتزم به
and always subject to a specific regulation.
كما تخضع دائمًا لقواعد محددة.
With an awareness of the dependencies of these regulations,
بامتلاك وعي حول التبعيات الناتجة عن مثل هذه القواعد،
we can gain a new perspective.
يمكننا تحقيق منظور جديد.
The given terms and conditions shape our perception, our actions
تجسد الأحكام والشروط الواردة كل من التصورات والممارسات
and our lives.
كما أنها تجسد حياتنا.
And this is crucial in another context.
ويعتبر هذا أمًرا بالغ الأهمية في سياق آخر.
Over the last couple of years,
على مدى الأعوام الماضية،
we learned that from the roofs of the US and the British Embassy,
عرفنا أنه من على سطح السفارتين الأمريكية والبريطانية،
the secret services have been listening to the entire district,
كانت المخابرات السرية تتنصت على كامل المنطقة،
including the mobile phone of Angela Merkel.
بما في ذلك الهاتف الجوال لأنجيلا ميركل.
The antennas of the British GCHQ are hidden in a white cylindrical radome,
خبأت هوائيات مكاتب الاتصالات الحكومية البريطانية في قبة رادار اسطوانية بيضاء،
while the listening post of the American NSA
بينما مراكز التنصت التابعة لوكالة الأمن القومي الأمريكية
is covered by radio transparent screens.
مغطّاة بشاشات راديو شفافة.
But how to address these hidden and disguised forces?
ولكن كيف يمكن التصدي لمثل هذه القوى الخفية والمتنكرة؟
With my colleague, Christoph Wachter,
بمساعدة من زميلي كريستوف واشتر،
we accepted the invitation of the Swiss Embassy.
قبلنا دعوة السفارة السويسرية.
And we used this opportunity to exploit the specific situation.
واستغلينا هذه الفرصة لاسثمارها في موقف معين.
If people are spying on us, it stands to reason
إذا كانوا يتجسسون علينا، فمن المنطقي
that they have to listen to what we are saying.
أنهم يجب أن يسمعوا ما كنا نتحدث عنه.
(Laughter)
(ضحك)
On the roof of the Swiss Embassy, we installed a series of antennas.
قمنا بتثبيت مجموعة من الهوائيات على سطح السفارة السويسرية.
They weren't as sophisticated as those used by the Americans and the British.
لم تكن متطورة كالتي يستعملها الأمريكيون والبريطانيون.
(Laughter)
(ضحك)
They were makeshift can antennas,
كانت هوائيات مؤقتة مصنوعة من علب،
not camouflaged but totally obvious and visible.
لم تكن مخبأة بل كانت ظاهرة ومرئية.
The Academy of Arts joined the project,
انضمت أكاديمية الفنون للمشروع،
and so we built another large antenna on their rooftop,
وهكذا قمنا ببناء هوائي آخر ضخم ووضعه على السطح،
exactly between the listening posts of the NSA and the GCHQ.
تحديدا في وسط المسافة الفاصلة بين مراكز التنصت التابعة لهما.
(Laughter)
(ضحك)
Never have we been observed in such detail while building an art installation.
لم نتعرض من قبل لمراقبة مثل هذه عند بنائنا لمنشأة فنية.
A helicopter circled over our heads
حلقت طائرة هليكوبتر فوق رؤوسنا
with a camera registering each and every move we made,
تقوم بتصوير تحركاتنا خطوة بخطوة،
and on the roof of the US Embassy, security officers patrolled.
يوجد على سطح السفارة الأمريكية ضباط أمن يعملون بدوريات.
Although the government district is governed by a strict police order,
على الرغم من أن المنطقة الحكومية خاضعه لنظام شرطة صارم،
there are no specific laws relating to digital communication.
لا توجد قوانين محددة مرتبطة بالاتصالات الرقمية.
Our installation was therefore perfectly legal,
كان وضعنا لهذه الهوائيات قانونيًا تمامًا،
and the Swiss Ambassador informed Chancellor Merkel about it.
كما أبلغ السفير السويسري المستشارة ميركل بشأن هذا الموضوع.
We named the project "Can You Hear Me?"
أطلقنا على المشروع اسم "هل يمكنك سماعي؟"
(Laughter)
(ضحك)
The antennas created an open and free Wi-Fi communication network
خلقت الهوائيات شبكة اتصالات لاسلكية مفتوحة ومجانية
in which anyone who wanted to would be able to participate
حيث يمكن لأي شخص يريد أن يشارك
using any Wi-Fi-enabled device without any hindrance,
باستخدام أي جهاز مجهز بتقنية الواي-فاي بدون وجود عوائق،
and be able to send messages
وقادر على إرسال رسائل
to those listening on the frequencies that were being intercepted.
لأولئك الذين يتنصتون على الترددات التي يتم اعتراضها.
Text messages, voice chat, file sharing --
رسائل نصية ومحادثة صوتية وتبادل الملفات--
anything could be sent anonymously.
أي شيء يمكن إرساله بشكل مجهول.
And people did communicate.
وقام الناس بالتواصل مع بعضهم البعض.
Over 15,000 messages were sent.
تم إرسال ما يزيد عن 15,000 رسالة.
Here are some examples.
وهذه بعض الأمثلة.
"Hello world, hello Berlin, hello NSA, hello GCHQ."
"مرحبا العالم، مرحبا برلين، ووكالة الأمن القومي، مرحبا بمكاتب الاتصالات الحكومية."
"NSA Agents, Do the Right Thing! Blow the whistle!"
"قوموا بالشيء الصحيح يا عملاء وكالة الأمن القومي،أنشروا الأسرار!"
"This is the NSA. In God we trust. All others we track!!!!!"
"هذه وكالة الأمن القومي، نثق في الله. ونتعقب الآخرين."
(Laughter)
(ضحك)
"#@nonymous is watching #NSA #GCHQ - we are part of your organizations.
"#@أنونيموس تقوم بمراقبتكم #NSA #GCHQ. نحن جزءٌ من منظمتكم.
# expect us. We will #shutdown"
#توقعوا قدومنا. سنقوم #بإغلاق منظمتكم."
"This is the NSA's Achilles heel. Open Networks."
"هذه هي نقطة الضعف المميتة لوكالة الأمن القومي، شبكات اتصال مفتوحة."
"Agents, what twisted story of yourself will you tell your grandchildren?"
"أيها العملاء، أي قصة ملتوية عن نفسك سترويها لأحفادك؟"
"@NSA My neighbors are noisy. Please send a drone strike."
"@وكالة الأمن القومي: يُحدث جيراني الكثير من الضجة. هاجموهم بطائرات دون طيار."
(Laughter)
(ضحك)
"Make Love, Not cyberwar."
"قم بنشر السلام وليس الحرب الالكترونية".
We invited the embassies and the government departments
قمنا بدعوة السفارات والإدارات الحكومية
to participate in the open network, too,
للمشاركة أيضا في هذه الشبكة المفتوحة،
and to our surprise, they did.
وكم كانت دهشتنا كبيرة عندما لبوا الدعوة.
Files appeared on the network, including classified documents
ظهرت على شبكة الاتصالات ملفات من بينها وثائق سرية
leaked from the parliamentary investigation commission,
وقع تسريبها من لجنة التحقيق التابعة للبرلمان،
which highlights that the free exchange and discussion of vital information
والتي تسلط الضوء على التبادل الحر ومناقشة معلومات أساسية
is starting to become difficult, even for members of a parliament.
بدأ يشهد صعوبة حتى بالنسبة لأعضاء البرلمان.
We also organized guided tours to experience and sound out
قمنا أيضا بتنظيم جولات موجهة لتجربة وفحص
the power constellations on-site.
أبراج الطاقة الموجودة في الموقع.
The tours visited the restricted zones around the embassies,
زارت الجولات الموجهة المناطق المحظورة المحيطة بالسفارات،
and we discussed the potential and the highlights of communication.
وناقشنا إمكانيات الاتصال والنقاط الرئيسية.
If we become aware of the constellation,
إذا أصبحنا مطَّلعين على ما يتعلق بالبرج،
the terms and conditions of communication,
لا تقوم أحكام وشروط الاتصالات
it not only broadens our horizon,
فقط بفتح الأفاق أمامنا
it allows us to look behind the regulations that limit our worldview,
بل تسمح لنا النظر أبعد من اللوائح التي تقيد نظرتنا للعالم،
our specific social, political or aesthetic conventions.
واتفاقياتنا الاجتماعية والسياسية أو الجمالية المحددة.
Let's look at an actual example.
لنلقي نظرة على مثالٍ واقعي.
The fate of people living in the makeshift settlements
يعتبر مصير الذين يعيشون في مستوطنات مؤقتة
on the outskirts of Paris
على مشارف باريس
is hidden and faded from view.
خفيّ ويتلاشى عن الأنظار.
It's a vicious circle.
إنها حلقة مفرغة.
It's not poverty, not racism, not exclusion that are new.
لا يعتبر الفقر والعنصرية والإقصاء أشياء جديدةً.
What is new is how these realities are hidden
إنما الجديد هو كيف يتم إسدال الغطاء عليها
and how people are made invisible
وكيف يمكن جعل الناس غير مرئيين
in an age of global and overwhelming communication and exchange.
في عصر العالمية والتواصل وتبادل المعلومات النشط.
Such makeshift settlements are considered illegal,
تعتبر مثل هذه المستوطنات غير قانونية،
and therefore those living in them don't have a chance
وبالتالي فإن الذين يعيشون هناك لا يملكون أي فرصة
of making their voices heard.
لجعل أصواتهم مسموعةً.
On the contrary, every time they appear, every time they risk becoming visible,
على العكس تماما، في كل مرة يخرجون فيها عن صمتهم، فهم يخاطرون بأن يصبحوا مرئيين،
merely gives grounds for further persecution,
يعطي هذا بكل بساطة سببًا لمزيد من الاضطهاد
expulsion and suppression.
والإقصاء والقمع.
What interested us was how we could come to know this hidden side.
ما يهمنا من كل هذا هو الطريقة التي يمكننا من خلالها معرفة هذا الجانب الخفي.
We were searching for an interface and we found one.
كنا نبحث عن واجهة ورابط ووجدناه.
It's not a digital interface, but a physical one: it's a hotel.
لم يكن هذا الرابط رقميًا وإنما ماديًا: لم يكن سوى فندق.
We named the project "Hotel Gelem."
أطلقنا على مشروعنا اسم "فندق جيليم" "Hotel Gelem"
Together with Roma families, we created several Hotel Gelems in Europe,
قمنا بإنشاء عدد من هذه الفنادق في أوروبا بمساعدة من الأسر الغجرية
for example, in Freiburg in Germany, in Montreuil near Paris,
على سبيل المثال، في فرايبورغ في ألمانيا، في مونروي قرب باريس،
and also in the Balkans.
وأيضا في منطقة البلقان.
These are real hotels.
هذه فنادق موجودة فعلا.
People can stay there.
يمكن للناس البقاء هناك.
But they aren't a commercial enterprise.
ولكنها ليست مؤسسة تجارية.
They are a symbol.
هي رموز.
You can go online and ask for a personal invitation
يمكنك الولوج على الانترنت وطلب دعوة شخصية
to come and live for a few days in the Hotel Gelem, in their homes,
للقدوم وقضاء بضعة أيام في الفندق، في منازلهم،
eating, working and living with the Roma families.
تأكل وتعمل وتعيش مع الأسر الغجرية.
Here, the Roma families are not the travelers;
في هذا المكان، لا تعتبر الأسر الغجرية هم الرحالة والمسافرين؛
the visitors are.
بل الزائرون هم المسافرون.
Here, the Roma families are not a minority;
هنا، لا تعتبر العائلات الغجرية أقليةً؛
the visitors are.
إنما الزوار.
The point is not to make judgments,
النقطة الأساسية هنا هي عدم إصدار الأحكام،
but rather to find out about the context that determines
بل بالأحرى البحث عن السياق الذي يحدد
these disparate and seemingly insurmountable contradictions.
هذه التناقضات المختلفة والتي لا تقهر على ما يبدو.
In the world of globalization,
في عالم تسيطر عليه العولمة،
the continents are drifting closer to each other.
انجرفت القارات لتصبح أقرب إلى بعضها البعض.
Cultures, goods and people are in permanent exchange,
الثقافات والحاجيات والناس في حالة تبادل دائم،
but at the same time, the gap between the world of the privileged
ولكن في نفس الوقت، تشهد الفجوة بين عالم أصحاب الإمتيازات
and the world of the excluded is growing.
وعالم المستبعدين اتساعا متواصل.
We were recently in Australia.
كنا في زيارة لأستراليا مؤخرا.
For us, it was no problem to enter the country.
لم نواجه أي مشكلة لدخول البلاد.
We have European passports, visas and air tickets.
لدينا جوازات سفر أروبية وتأشيرات وتذاكر.
But asylum seekers who arrive by boat in Australia
ولكن طالبي اللجوء الذين يصلون بواسطة القوارب
are deported or taken to prison.
يتم ترحيلهم أو الزج بهم في السجن.
The interception of the boats
يعتبر اعتراض القوارب
and the disappearance of the people into the detention system
واختفاء الناس في إطار نظام الاحتجاز
are veiled by the Australian authorities.
محجوبا من طرف السلطات الاسترالية.
These procedures are declared to be secret military operations.
تصنف هذه الاجراءات على أنها عمليات عسكرية سرية.
After dramatic escapes from crisis zones and war zones,
بعد عملية هروب مثيرة من مناطق الأزمات الحرب،
men, women and children are detained by Australia without trial,
تحتجز أستراليا الرجال والنساء والأطفال من دون محاكمة،
sometimes for years.
لعدة سنوات أحيانا.
During our stay, however,
خلال إقامتنا، ومع كل الذي ذكرناه،
we managed to reach out and work with asylum seekers who were imprisoned,
استطعنا الوصول لطالبي اللجوء الذين سجنوا كما تمكنا من العمل معهم،
despite strict screening and isolation.
على الرغم من عمليات التحري الدقيق والعزلة.
From these contexts was born an installation in the art space
ظهر من هذه السياقات عمليات التركيب في المجال الفني
of the Queensland University of Technology in Brisbane.
لجامعة كوينزلاند للتكنولوجيا في بريسبان.
On the face of it, it was a very simple installation.
كان تثبيتا بسيطا جدا ظاهريا.
On the floor, a stylized compass gave the direction
توجد على الأرض بوصلة مجددة تساعد على تحديد الاتجاهات
to each immigration detention center,
إلى كل مركز من مراكز احتجاز المهاجرين،
accompanied by the distance and the name of the immigration facility.
مصحوبا بالمسافة المتبقية واسم منشأة المهاجرين.
But the exhibition step came in the form of connectivity.
ولكن الخطوات المعروضة تأتي على شكل اتصال أو رابط.
Above every floor marking, there was a headset.
توجد سماعة رأس أعلى كل علامة ارشادية موجودة على الأرض.
Visitors were offered the opportunity to talk directly to a refugee
وقد سنحت الفرصة للزائرين للتحدث مباشرة مع اللاجئين
who was or had been imprisoned
اللذين سجنوا أو لا زالوا
in a specific detention facility
في منشأة اعتقال محددة
and engage in a personal conversation.
والتطرق لمواضيع شخصية.
In the protected context of the art exhibition,
في السياق المحمي من المعرض الفني،
asylum seekers felt free to talk about themselves,
شعر طالبوا اللجوء بالراحة والحرية للحديث عن أنفسهم،
their story and their situation, without fear of consequences.
وعن قصصهم ووضعهم، بدون أي خوف من العواقب.
Visitors immersed themselves in long conversations
دخل الزائرون في محادثات طويلة
about families torn apart, about dramatic escapes from war zones,
حول العائلات الممزقة وحول طرق الهروب المثيرة من مناطق الحرب،
about suicide attempts,
وحول محاولات الانتحار،
about the fate of children in detention.
كما تحدثون حول مصير الأطفال المحتجزين.
Emotions ran deep. Many wept.
كانت العواطف متأججة كما بكى العديد منهم.
Several revisited the exhibition.
قام العديد بزيارة المعرض مرة أخرى.
It was a powerful experience.
كانت تجربة مؤثرة للغاية.
Europe is now facing a stream of migrants.
تواجه أوروبا الآن موجة من المهاجرين.
The situation for the asylum seekers is made worse by contradictory policies
تزداد وضعية طالبي اللجوء سوءًا بسبب السياسات المتناقضة
and the temptation of militarized responses.
ومحاولات الاستجابة العسكرية.
We have also established communication systems
كما قمنا بإنشاء أنظمة اتصالات
in remote refugee centers in Switzerland and Greece.
في مراكز اللاجئين البعيدة الموجودة بسويسرا واليونان.
They are all about providing basic information -- weather forecasts,
تتعلق كلها بتوفير المعلومات الأساسية-- من التكاليف الطبية
legal information, guidance.
والمعلومات القانونية والإرشادات.
But they are significant.
ولكنها تعتبر هامة.
Information on the Internet
المعلومات على شبكة الانترنت
that could ensure survival along dangerous routes
التي قد تضمن بقاء الأفراد خلال الرحلة الخطرة
is being censored,
تخضع لمراقبة مشددة،
and the provision of such information is becoming increasingly criminalized.
وأصبح يقع تجريم توفير هذه المعلومات بشكل متزايد.
This brings us back to our network and to the antennas
يعيدنا هذا لشبكتنا والهوائيات
on the roof of the Swiss Embassy in Berlin
الموجودة على سطح السفارة السويسرية ببرلين
and the "Can You Hear Me?" project.
ومشروع "هل يمكنك سماعي؟".
We should not take it for granted to be boundlessly connected.
لا ينبغي أن نعتبره أمرا مسلمًا به ليكون مرتبطا بلا حدود.
We should start making our own connections,
ينبغي علينا أن نبدأ بوضع علاقاتنا
fighting for this idea of an equal and globally interconnected world.
أن ندافع عن فكرة تكوين عالم متساوي وعالمي مترابط فيما بينه.
This is essential to overcome our speechlessness
يعتبر هذا أمرا ضروريا للخروج عن صمتنا
and the separation provoked by rival political forces.
والانفصال المنجر عن القوى السياسية المتنافسة.
It is only in truly exposing ourselves
فهذا في الحقيقة ليس إلا تعريض أنفسنا
to the transformative power of this experience
للقوة الانتقالية لهذه التجربة
that we can overcome prejudice and exclusion.
التي من خلالها يمكن التغلب على التحيز والإقصاء.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Bruno Giussani: Thank you, Mathias.
برونو قويساني: شكرا لك ماثياس.
The other half of your artistic duo is also here.
النصف الثاني من الثنائي الفني موجود هنا أيضا.
Christoph Wachter, come onstage.
كريستوف واشتر، اصعد على المنصة.
(Applause)
(تصفيق)
First, tell me just a detail:
أولا اطلعني على أحد التفاصيل:
the name of the hotel is not a random name.
لم يكن اختياركم لاسم الفندق عشوائيا.
Gelem means something specific in the Roma language.
تعني هذه الكلمة شيئا محددا باللغة الرومانية.
Mathias Jud: Yes, "Gelem, Gelem" is the title of the Romani hymn,
ماثيوس جود: نعم فهو عنوان النشيد الوطني الروماني،
the official, and it means "I went a long way."
النشيد الرسمي، والذي يعني: "قطعت مسافة طويلة".
BG: That's just to add the detail to your talk.
برونو قويساني: هذا فقط لإضافة بعض التفاصيل.
But you two traveled to the island of Lesbos
قمتما بزيارة جزيرة ليسبوس
very recently, you're just back a couple of days ago,
في الآونة الأخيرة، وقد عدتما منذ بضعة أيام،
in Greece, where thousands of refugees are arriving
في اليونان، حيث يصل الآلاف من اللاجئين
and have been arriving over the last few months.
والذي مازالوا يصلون على مدى الأشهر القليلة الماضية.
What did you see there and what did you do there?
ما الذي رأيتماه هناك وما الذي فعلتماه؟
Christoph Wachter: Well, Lesbos is one of the Greek islands close to Turkey,
كريستوف واشتر: حسنا، تعتبر ليسبوس واحدة من الجزر اليونانية القريبة من تركيا،
and during our stay,
وخلال إقامتنا هناك،
many asylum seekers arrived by boat on overcrowded dinghies,
وصل العديد من طالبي اللجوء على متن قوارب مكتظة،
and after landing, they were left completely on their own.
وبعد وصولهم، تم تجاهلهم تماما.
They are denied many services.
وهم محرومون من الكثير من الخدمات.
For example, they are not allowed to buy a bus ticket
فمثلا، لا يحق لهم شراء تذكرة حافلة،
or to rent a hotel room,
أو استئجار غرفة في فندق،
so many families literally sleep in the streets.
بالتالي يوجد العديد من العائلات تنام في الشوارع حرفيا.
And we installed networks there to allow basic communication,
وقمنا بتثبيت شبكات هناك للسماح باجراء الإتصالات الأساسية،
because I think, I believe,
لأنني أعتقد، أنا واثق،
it's not only that we have to speak about the refugees,
أننا لا نحتاج فقط التحدث عن اللاجئين،
I think we need to start talking to them.
أعتقد أننا تحتاج أن نبدأ التحدث معهم.
And by doing so, we can realize that it is about human beings,
ومن خلال القيام بذلك، يمكننا أن ندرك أن ذلك يتعلق بالفرد كإنسان،
about their lives and their struggle to survive.
ويتعلق بحياتهم ونضالهم من أجل النجاة.
BG: And allow them to talk as well.
برونو قويساني: وكذلك السماح لهم بالتكلم.
Christoph, thank you for coming to TED.
كريستوف، شكرا لقدومك إلى TED.
Mathias, thank you for coming to TED and sharing your story.
ماتياس، شكرا لقدومك إلى TED ومشاركتنا قصتك.
(Applause)
(تصفيق)